Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo", il podcast che vi accompagna tra racconti, credenze e tradizioni provenienti da un angolo del pianeta.
Questa settimana approdiamo in Liberia, nell'Africa occidentale. Una terra di foreste, fiumi e villaggi che per generazioni hanno affidato alla voce,
non alla scrittura, il ricordo di un tempo molto diverso da quello che conosciamo.
Provate a immaginare un mondo in cui il cielo non fosse sospeso e lontano, sopra le nostre teste.
In quel tempo si appoggiava sulle colline e sulle valli e si poteva toccare con una mano.
Un mondo in cui gli uomini potevano anche staccarne piccoli pezzi... e mangiarli.
Sì, avete capito bene. E il sapore che aveva era capace di riempire il cuore, di far tornare anche solo per un momento, pensieri di pace e di gioia.
Ma questa è anche la storia di una donna e di una pianta le cui foglie nascondevano un segreto.
Perché vedete, a volte le leggende non raccontano solo come è nata una cosa.
Ci indicano anche quale prezzo si è dovuto pagare, perché quella cosa restasse nel mondo.
Si narra che in un tempo ormai lontano, il cielo fosse molto diverso da quello che vediamo oggi.
Non si trovava oltre le nuvole, irraggiungibile. Era così vicino alla terra da poggiarsi letteralmente sulle colline, sfiorando i tetti delle case.
Bastava infatti alzare lo sguardo per sentirne quasi il peso, appena sopra la testa.
Quella vicinanza, però, richiedeva attenzione.
Le donne, quando pestavano il riso nei loro mortai, dovevano stare attente a non colpire troppo in alto, perché rischiavano di squarciarlo e di ferire lo spirito di qualche antenato che vi abitava.
E quando la gente attraversava le alture, sapeva di camminare in un punto in cui il mondo mortale e quello degli spiriti si incrociavano.
Così come oggi, anche allora si pensava che il cielo forse la dimora degli antenati, e che da lassù, continuavano a vegliare i sui propri discendenti.
Ma quel cielo faceva qualcosa di ancora più straordinario.
Di tanto in tanto, gli umani ne staccavano piccoli pezzi e li mangiavano insieme al riso e gli altri cibi della giornata.
Chi assaggiava un pezzo di nuvola, provava una sensazione difficile da spiegare a parole. Immaginate:
i pensieri che si fanno più leggeri... Il cuore che si riempie di una pace profonda... ogni preoccupazione che si dissolve.
Che bellezza, eh?
Col tempo, però, quella vicinanza si rivelò scomoda.
Non per gli umani ovviamente, ma per chi abitava lassù.
Perché le donne, indaffarate e distratte, colpivano il cielo con i pestelli più spesso di quanto avrebbero dovuto.
E ogni volta che questo accadeva, in alto, il Dio supremo se ne risentiva.
Alla fine, stanco di essere colpito e ricolpito, decise di allontanarsi un po', mettendosi al sicuro dalla portata dei pestelli.
Il cielo invece restò lì dov'era, ancora basso e vicino, e soprattutto, così buono da mangiare.
Il tempo passò, i villaggi restarono al loro posto, i fiumi continuarono a scorrere e le persone proseguirono le proprie vite,
con il cielo ancora lì, appena sopra le loro teste.
Tra queste persone, c'era Asi, la veggente di Foya Kamara.
Era una donna rispettata, alla quale gli abitanti del villaggio si rivolgevano quando cercavano consiglio o volevano comprendere ciò che solo gli spiriti sanno.
E come tutti, anche lei conosceva bene il sapore del cielo.
Nelle giornate più limpide, sottili strisce di nuvola scendevano a posarsi sull'acqua dei fiumi.
Bastava guardare nelle pozze più profonde per vedere riflesso quel blu intenso.
Un mattino, Asi si fermò proprio lungo la riva di uno di quei fiumi.
Con sé, portava sua figlia, ancora molto piccola, legata sulla schiena sotto un panno bianco.
Aveva anche del riso per un'offerta e tutto ciò che serviva per onorare lo spirito del fiume.
Del resto era un luogo sacro e come tale, andava trattato.
Prima di iniziare, stese a terra il panno bianco, dopo aver sistemato sotto un cuscino di foglie per ammorbidire il terreno,
e vi adagiò sopra la bambina, lasciandola lì, addormentata, mentre andava a sciacquare il tegame e a prendere l'acqua per il riso.
E mentre preparava il rituale, il suo sguardo cadde sull'acqua.
Tra i riflessi del cielo e le flebili strisce di nuvola adagiate sulla superficie,
vide quel blu che tanto l'aveva affascinata, e in quell'istante, le balenò un pensiero.
Uno di quelli che, una volta nati, non se ne vanno più.
Quel blu sembrava diverso da qualsiasi altro colore.
Asi rimase a osservarlo a lungo, così sospeso tra il cielo e il fiume come se appartenesse a entrambi e a nessuno dei due.
E più lo guardava, più sentiva crescere dentro di sé un pensiero di brama.
Voleva quel colore per sé.
Desiderava che le entrasse nella pelle, nei capelli, che diventasse parte del suo corpo. Tutto suo e di nessun altro.
Poi però se ne vergognò subito. Perché una veggente non può chiedere nulla per sé stessa, può solo domandare, e ricevere per tutto il suo popolo.
Il pensiero che aveva appena avuto era egoista e sbagliato.
Asi lo sapeva bene, tanto che un brivido di paura le percorse il corpo mentre si occupava del fuoco e dell'acqua per il riso dell'offerta.
Si sedette con la schiena contro il grande albero di cotone selvatico, ad aspettare che l'acqua arrivasse a bollore.
Fu lì, in quell'attesa, che prese una decisione.
Avrebbe mangiato un pezzo di cielo, giusto per calmare il cuore, si disse. Solo per trovare un po' di quiete.
Allungò la mano e ne staccò una sottile striscia, lunga come una foglia di banano.
Al primo assaggio, pensieri  bellissimi la invasero.
Sentì il proprio spirito scendere fino alle radici degli alberi, nella terra bagnata sotto di lei, come un bambino che cerca il latte al seno della madre.
E quando quelle radici si furono dissetate, lo spirito di Asi si sollevò ancora ed entrò nel corpo di un uccello Veda che danzava nell'aria davanti a lei.
Un azzurro così intenso, da fare quasi male agli occhi.
Il desiderio tornò a farsi sentire.
Di nuovo, Asi si sorprese a bramare quel colore solo per sé.
Si scosse, cercando di liberarsene.
Poi si alzò e versò il riso nell'acqua che intanto aveva cominciato a bollire.
Le venne infine un'idea. E se avesse chiesto il blu, non per sé, ma per tutta la gente di Foya Kamara?
Questo pensiero la calmò, si sentiva quasi sollevata, come se avesse già rimediato al proprio errore.
Guardò verso la riva dove sua figlia dormiva ancora sul panno bianco, e decise.
Si sarebbe concessa un ultimo pezzo di cielo mentre il riso finiva di cuocere.
Poi avrebbe lasciato la sua richiesta:
il blu per tutti insieme al riso, sull'altare, prima che scendesse la notte.
Tuttavia qualcuno, in quelle acque, l'aveva già ascoltata.
Quando Asi riaprì gli occhi, il sole era ormai basso sull'orizzonte.
Per qualche istante rimase immobile, come chi si risveglia da un sogno tanto vivido
da non riuscire più a distinguere ciò che è accaduto, da ciò che è stato soltanto immaginato.
Poi si ricordò del riso.
Si alzò di scatto e corse verso il fuoco, ormai quasi spento.
Il riso si era bruciato, attaccato al fondo del tegame.
Non era così che avrebbe dovuto presentare la sua offerta.
Un senso di inquietudine le strinse il petto.
Si voltò verso la riva e vide il panno bianco steso a terra.
Ma la bambina non era più lì.
Era rotolata giù dal panno ed era finita sulla terra nuda.
Mentre correva verso di lei, notò una macchia su quel candido cuscino.
Una chiazza blu, profonda e intensa, proprio nel punto del panno dove la piccola aveva bagnato di urina il tessuto.
Un blu più vivido di qualsiasi colore avesse mai visto riflesso nell'acqua del fiume o nel cielo sopra la sua testa.
Ma non si soffermò più di tanto a guardarlo,
né ebbe il tempo di chiedersi cosa significasse.
La bambina non si muoveva e si accorse che non respirava.
Tra un pianto disperato e il tentativo di rianimare quel piccolo corpo senza vita,
Asi capì che quella era la punizione per aver portato in un luogo sacro un pensiero egoista.
In un attimo di puro dolore,
corse di nuovo verso il fuoco ormai spento e si sciolse i capelli, sporcandosi il capo di cenere, come vuole il lutto tra le donne del suo popolo.
Le lacrime le rigarono il volto, mescolandosi a quella cenere.
Strinse la figlia tra le braccia, poi la avvolse nella propria gonna, cullandola avanti e indietro.
Pianse finché il dolore e le forze non la abbandonarono del tutto.
E fu lì, ai piedi del grande albero di cotone selvatico che infine svenne, con la bambina ancora stretta al petto.
Proprio mentre era priva di sensi, la voce dello spirito dell'acqua la raggiunse e ciò che stava per rivelarle,
avrebbe cambiato per sempre la vita della gente di Foya Kamara.
Lo spirito dell'acqua le parlò mentre giaceva ancora svenuta.
La sua voce era calma, ma dentro quella calma c'era anche del rimprovero.
Le disse che la morte della bambina non era stata un caso.
Era arrivata da quel pensiero egoista che Asi si era portata dietro fino al luogo sacro.
Una veggente chiede doni solo per la sua gente.
Lei lo sapeva bene ma per un momento se n'era dimenticata.
Poi, però, lo spirito le mostrò quello che il dolore non le aveva lasciato vedere.
Le parlò della macchia, quella comparsa sul panno bianco, proprio dove sua figlia lo aveva bagnato.
Le disse che non era un dono del cielo, né tantomeno del fiume.
Veniva dalle foglie, quelle stesse foglie che Asi aveva raccolto per farne un cuscino,
senza sapere cosa custodissero.
Sembravano foglie qualunque, cresciute sulla terra come tante altre,
eppure dentro avevano lo stesso blu che per tutto quel tempo l'aveva fatta sognare.
Ma le foglie da sole non bastavano. Perché quel colore restasse, perché non sparisse come un riflesso sull'acqua al primo vento,
ci voleva altro.
L'urina della bambina, il sale delle sue stesse lacrime, la cenere che si era sparsa sul capo in segno di lutto.
E fu in quell'istante, dice la leggenda, che Asi compresse il vero peso di quel dono.
Perché tutto questo accadesse, la vita della sua bambina si era dovuta spegnere. Non poteva essere altrimenti.
Senza quel lutto, senza quelle lacrime, il blu non avrebbe mai trovato modo di restare sulla terra.
Prima di lasciarla, lo spirito le affidò un compito.
Sarebbe dovuta tornare a Foya Kamara e avrebbe insegnato quel segreto alle donne del villaggio.
Ma non a tutte. Solo a quelle ormai troppo anziane per avere figli.
Sarebbero state loro, da quel giorno, a occuparsi dei vasi dell'indaco.
Ma non è tutto, le fece anche una promessa.
Portato a termina quel compito, Asi avrebbe potuto concepire di nuovo.
In quella nuova vita, un giorno, sarebbe tornata a vivere la stessa bambina che aveva perso.
Quando riaprì gli occhi, il dolore era ancora lì.
Nessun segreto al mondo poteva restituirle sua figlia.
Ma ora, dentro di sé, portava qualcosa che nessun altro aveva mai posseduto.
Un colore... e il modo per farlo restare nel mondo.
Asi tornò a Foya Kamara con quel segreto ancora caldo dentro di sé.
Radunò le donne di cui le aveva parlato lo spirito e insegnò loro tutto quello che sapeva.
Come riconoscere le foglie giuste, come raccoglierle senza rovinarle,
per poi lavorarle e lasciarle riposare nell'acqua finché il colore non affiorava in superficie.
Insegnò anche come nutrire quei vasi di tintura, perché l'indaco, si scoprì presto, non era un colore docile.
Andava trattato con pazienza, quasi con affetto, come si fa con qualcosa di vivo.
Pian piano, il blu cominciò a comparire ovunque.
Non più solo nel cielo o nei riflessi del fiume. Fu inserito nei tessuti e nei vestiti che la gente indossava ogni giorno.
Il tempo passò e, come lo spirito dell'acqua le aveva promesso, Asi rimase di nuovo incinta.
Quando la bambina nacque, qualcosa in lei le disse che non era una figlia nuova.
Era infatti la stessa che aveva perso, tornata a vivere tra le sue braccia.
Qualcos'altro, nel frattempo, era cambiato però per sempre.
Il Dio supremo che dall'alto aveva osservato tutto, capì che agli uomini non serviva più un cielo così vicino.
Potevano portarlo addosso, cucirlo nelle vesti, conservandolo per sempre in un pezzo di stoffa.
Non avevano più bisogno di alzare la mano per strapparne una parte e mangiarla.
Così lo ritirò.
Lo portò molto in alto, sempre più lontano, fino a diventare quello che conosciamo oggi.
Un cielo distante e irraggiungibile, impossibile anche solo da sfiorare.
Da allora, la gente di Foya Kamara guarda il blu intenso delle proprie stoffe,
ritrovando un po' di quella gioia che un tempo il cielo regalava a chiunque lo assaggiasse.
Ma c'è una cosa che mi ha colpito più di ogni altra durante le ricerche per la stesura dell'episodio.
In molte lingue antiche non esisteva un termine di colore "blu" paragonabile al nostro,
ma veniva descritto tramite altri riferimenti, come il cielo, l'acqua o il lapislazzuli.
È un fatto documentato e piuttosto sorprendente. Gli studiosi che hanno analizzato i testi più antichi,
a partire da Omero che nell'Odissea non descrive mai il mare come "blu",
ma come "colore del vino scuro", si sono accorti che quasi tutte le civiltà svilupparono parole per il "nero",
il "bianco" e il "rosso" molto prima di trovarne una per il "blu",
come se semplicemente non ne avessero bisogno.
E la ragione, quando la scopri, è di una semplicità disarmante:
il blu, per l'uomo antico, era quasi impossibile da riprodurre.
Non lo si ricavava dalla terra come l'ocra o il rosso,
non lo si otteneva dal carbone come il nero,
esisteva quasi solo dove non si poteva arrivare, nel cielo e nell'acqua profonda,
un colore che si poteva guardare ma non stringere in mano,
e forse per questo, per molto tempo, gli uomini non sentirono nemmeno il bisogno di dargli un nome.
Ecco perché questa leggenda, se ci pensate, non parla soltanto di un cielo che si allontana.
Ci illustra in realtà un colore che diventa materia per la prima volta nella storia di un popolo.
Prende forma in qualcosa che si può raccogliere, lavorare, indossare,
e che, finalmente, si può chiamare per nome.
Il prezzo che Asi pagò nella leggenda, fu in un certo senso il prezzo per rendere afferrabile qualcosa che l'umanità,
fino a quel giorno, aveva potuto solo contemplare da lontano,
senza nemmeno le parole per dirlo.
Potrebbe essere per questo che il blu, ancora oggi, in tante lingue e altrettante culture porta con sé quell'aurea di malinconia.
Perché pensateci, nella sua origine, in fondo, c'è sempre una distanza.
Qualcosa che abbiamo imparato a possedere sì, ma che prima di allora, potevamo solo desiderare.
Grazie per aver ascoltato questo episodio.
Se vi è piaciuto, non esitate a condividerlo con amici o parenti.
Vi esorto anche a seguire il podcast sulla vostra piattaforma preferita
e potete trovarmi anche sui social o sul sito storieleggende.it.
Commentate e lasciate una recensione, serve sempre per spingere il podcast ad avere visibilità e a supportare il progetto.
Spero di ritrovarvi alla prossima puntata, in un nuovo viaggio, su "Storie e Leggende dal Mondo".